---
title: 地理空间数据-结构
article: false
category:
  - GIS
  - 地理空间数据
---
## 地理空间数据
### 数据发布形式分类（4D产品）
- 数字线画图数据（Digital Line Graph，DLG）
- 数字栅格图数据（Digital Raster Graph，DRG）
- 数字高程模型数据（Digital Elevation Model，DEM ）
- 数字正射影像数据（DOM）
### 矢量数据结构
1. 概念：基于矢量的数据结构，用欧几里得几何学中的点线面及其组合体表示地理实体空间分布的一种数据组织方式。
2. 分类
	- 实体数据结构
		- 空间数据按照点线多边形为单元进行单独组织，不含有拓扑关系的信息。
	- 拓扑数据结构
		- 构成多边形的线称为弧段，弧段是数据结构的基本对象。
3. 特点
	- 位置明显，属性隐含；
	- 点是相互独立的，点连成线，线构成面；
4. 优点
	- 数据结构严密，冗余度小，数据量小。
	- 空间拓扑关系清晰，易于网络分析。
	- 能够实现图形数据的恢复、更新和综合。
	- 图形显示质量好，精度高。
5. 缺点
	- 叠置分析难，与栅格图组合难。
	- 数据结构处理算法复杂。
	- 数学模拟比较困难。
	- 空间分析技术上比较复杂，需要更复杂的计算机软、硬件。
	- 显示与绘图成本比较高。
### 栅格数据结构
1. 概念：于栅格模型的数据结构，将空间分割成有规律的网格（栅格单元），每个网格上的属性值表示地理实体的一种数据组织形式。
2. 特点:属性明显，位置隐含；空间位置用行列表示，网格边长决定了栅格数据的精度；
3. 优点
	- 数据结构简单，易于算法实现。
	- 空间数据的叠置分析比较容易。
	- 各类空间分析、地理现象模拟较为方便。
	- 输出方法快速简便，成本较低。
4. 缺点
	- 图形数据量大。
	- 难以建立空间网络连接关系。
	- 投影变换实现困难。
	- 图形数据质量低，地图输出不完美。
#### 栅格数据结构的存储类型（编码方式）
1. 栅格矩阵结构
2. 游程编码结构
   - 概念：逐行将相邻同值的栅格合并，记录合并后栅格的值及合并栅格的数量
   - 目的：压缩栅格数据量，消除数据间的冗余
3. 四叉树结构
   - 概念：对栅格数据进行压缩的一种方法。将一幅栅格数据层按照四个子区进行递归分割，如果子区所有格网属性相同，则停止再分，作为存储单元。
   - 常规四叉树  
   - 线性四叉树  
        - 优点
            1. 压缩和解压缩效率高
            2. 阵列各部分的分辨率可以不同，即可精确的表示图形结构，又可以减少存储量，易于大部分图形操作和运算。
        - 缺点
            不利于形状分析和模式识别，即具有图形编码的不定性，如同一形状和大小的多边形可以得出完全不同的四叉树结构。
### 拓扑数据结构
1. 概念
	- 表达空间关系的一种重要方式，是指网络结构元素结点，弧段，面域之间的空间关系，主要用于描述空间实体之间的相邻、连通、包含和相交等关系
	- 拓扑关系又称为弹性关系，设想一块橡皮板，它的表面是欧式平面，这块橡皮可以任意弯曲、拉伸、压缩，但不能扭转和折叠。表面上的点、
	- 多边形等组成了几何图形，在拓扑变换中，图形的有些属性会消失（非拓扑属性），有的属性则保持不变（拓扑属性）。
2. 类型
	1. 拓扑邻接
		- 表达同类空间元素之间的关系
		- 例如行政区划图中，相邻的两个行政区域之间的拓扑邻接关系
	2. 拓扑包含
		- 空间图形不同级元素之间的关系，通常为多边形包含多边形，多边形包含线、点等
		- 例如一栋建筑是否包含在一个小区内，一条道路是否包含在一个行政区划内
	3. 拓扑关联
		- 只存在于不同的空间图形的不同元素之间的拓扑关系，如结点和弧段的关联关系
		- 例如一栋建筑是否与道路关联
3. 意义
	- 清楚地反映实体之间的逻辑结构关系，它比几何坐标关系有更大的稳定性，不随投影变换而变化
	- 有利于空间要素的查询。例如某条道路通过哪些地区，某县与哪些县邻接
	- 可以根据拓扑关系重建地理实体。例如根据弧段构建多边形，实现道路的选取，进行最佳路径的选择
	- 可以对数字地图进行查错，拓扑关系检查可以发现为正确接合的线、未正确闭合的多边形，方便对出现错误的数据进行修改
4. 优点
	- 数据结构紧密，拓扑关系明确，有利于空间数据的拓扑查询和拓扑分析
	- 便于系统内数据共享，减少了数据的冗余。如建立公共边可以减少坐标点数据
5. 缺点
	- 难以表达复杂的地理实体，
	- 数据结构复杂，不利于系统的维护和更新。如局部实体的变化要重建拓扑，增加数据处理时间
### 曲面数据结构
- 概念
	- 曲面：连续分布现象的覆盖表面，例如地形、降水量、温度、磁场等。表示和存储这些要素的基本要求是必须便于连续现象在任意一点的内插计算。
- 表达曲面的方法
	1. 不规则三角网数据结构（Triangulated Irregular Network，TIN）
		- 将离散分布的实测数据点连城三角网，网中的每个三角形要求尽量接近等边形状，并保证最近邻的点构成三角形，即三角形的边长之和最小。
	2. 规则格网（Grid）
