---
title: 理论基础-坐标系
article: false
category:
  - GIS
  - 坐标系
---
## 坐标系
### 地理坐标系(Geographic Coordinate System,GCS)
#### 经纬网
- 经度（longitude），本初子午线（零经度线），用 X 表示经度值，经度值相对于本初子午线进行测量。其范围是 -180°（向西行进时）到 180°（向东行进时）。
- 纬度（latitude），赤道（零纬度线），用 Y 表示纬度值，维度值相对于赤道进行测量，其范围是 -90°（南极点）到 +90°（北极点）
- 经度和纬度是从地心到地球表面上某点的测量角
- 经纬网的原点 (0,0) 定义在赤道和本初子午线的交点处，这样，地球就被分为了四个地理象限，产生了南纬北纬、东经西经
#### 基准面（基于旋转椭球体）。
基准面是地理坐标系的一部分，WGS1984，同一个地点，选择不同的基准面，其经纬度有所差别
#### 地理坐标系的分类
1. CGCS2000
2. WGS84
   - 代号：EPSG:4326
   - 特点：常用WGS84 存储数据，是国际标准，GPS坐标（Google Earth使用、或者GPS模块）
   - 优点：易读和存储小，[经度，纬度]
  
### 投影坐标系
- 定义：将地球球面的地图投影到二维笛卡尔坐标平面上过程，称为投影
- 缺点：会导致变形和失真
#### 等距投影
经纬度直投：经纬度等间隔直投”的特点是相同的经纬度间隔在屏幕上的间距相等，程序员应该比较喜欢，没有复杂的坐标变换。但是只是在低纬度地区长度、角度、面积、形状变化比较小，越向高纬度，水平距离变长越大，很小的纬圈都变得和赤道一样长。同时要素自身会变形，长方形会变成上宽下窄的倒梯形
#### 墨卡托投影
- 缺点
    - 纬度越高，变形越大
#### 伪墨卡托投影(Web Mercator)
- 代号：EPSG:3857
- 特点：常用伪墨卡托渲染并显示数据
#### 高斯投影
- 分带，适合小范围局部，不适合应用于大省、全国等大范围应用，若是强制按某带投影，则远离中央经线的区域的角度、距离、面积全部变形严重。

### 地理坐标系和投影坐标系的区别和联系
1. 联系
投影坐标系始终基于地理坐标系，而后者则是基于球体或旋转椭球体的。
1. 区别
   - 投影坐标系在二维平面中进行定义。与地理坐标系不同，在二维空间范围内，投影坐标系的长度、角度和面积恒定。
   - 经纬度是基于椭球体，所以只要确定了椭球体，经纬度就确定了。而投影坐标系是在椭球体的基础上选择一种投影方式，每个椭球体可以用多种投影方式得到各种投影坐标系，但是只能有一种经纬度。
   - 地理坐标系才能计算经纬度，而投影坐标系计算的是6位数的那种坐标，投影坐标系才能计算图斑面积。 
   - EPSG:3857（投影）：数据的可读性差和数值大存储比较占用内存。EPSG:4326（地理）：使用此坐标系会导致页面变形。
   - 因为map源数据大部分都是EPSG:4326的数据源格式的数据，但是使用EPSG:4326的坐标系地图会出现被压缩的感觉。所以我们都是采用 EPSG:3857的坐标系类型，把数据源转换位 EPSG:3857的数据源即可。但是这个EPSG:3857数据源不易读取和值占内存原因，所有结合两者的缺点，我们采用坐标转换，即 EPSG:4326转 EPSG:3857。 所有请理解这句话：通常：数据存储在EPSG:4326中，显示在EPSG:3857中

### 关键内容
1. 坐标系的作用是将每个数据图层组合成数据集（图层叠加），该数据集具有相同的坐标系，方便执行各种操作，若坐标系不一致，则要进行转换。
2. 瓦片地图有一定偏移，需要考虑偏移的问题
3. 逻辑坐标和窗口坐标之间的转换
4. 常见的OGC服务使用的坐标系：
5. 国内常用的坐标系：
6. 非4326和3857的数据发布为瓦片服务有没有什么问题
