---
title: Java-基础-关键字
article: false
category:
  - Java
  - Java基础
---
## 关键字
- [关键字](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/java/nutsandbolts/_keywords.html)
### this
  - 在方法内部使用，即这个方法所属对象的引用；
  - 它在构造器内部使用，表示该构造器正在初始化的对象。
  - 可以调用类的属性、方法和构造器
  - 当在方法内需要用到调用该方法的对象时，就用this。
  - 可以用this来区分属性和局部变量。`this.name(属性) = name(局部变量)`
  - 在任意方法或构造器内，如果使用当前类的成员变量或成员方法可以在其前面添加this，增强程序的阅读性。不过，通常我们都习惯省略this。
  - 当形参与成员变量同名时，如果在方法内或构造器内需要使用成员变量，必须添加this来表明该变量是类的成员变量
  - 使用this访问属性和方法时，如果在本类中未找到，会从父类中查找
  - this可以作为一个类中构造器相互调用的特殊格式
  - 可以在类的构造器中使用"this(形参列表)"的方式，调用本类中重载的其他的构造器
  - 构造器中不能通过"this(形参列表)"的方式调用自身构造器
  - 如果一个类中声明了n个构造器，则最多有 n - 1个构造器中使用了"this(形参列表)"
  - "this(形参列表)"必须声明在类的构造器的首行！
  - 在类的一个构造器中，最多只能声明一个"this(形参列表)"
### package
  - 指明该文件中定义的类所在的包，对应于文件系统的目录。(若缺省该语句，则指定为无名包)
  - 作用
    - 包帮助管理大型软件系统：将功能相近的类划分到同一个包中。比如：MVC的设计模式
    - 包可以包含类和子包，划分项目层次，便于管理
    - 解决类命名冲突的问题
    - 控制访问权限
### import
  - 想要使用定义在不同包中的Java类，则必须要引入包下所需要的类或全部类
  - 如果要使用不同包下的同名的类。那么就需要使用类的全类名的方式指明调用的是哪个类。
### super
  - 使用super来调用父类中的指定操作：
    - 用于访问父类中定义的属性
    - 用于调用父类中定义的成员方法
    - super可用于在子类构造器中调用父类的构造器
    - 注意：
      - 当子父类出现同名成员时，可以用super表明调用的是父类中的成员
      - super的追溯不仅限于直接父类
      - super和this的用法相像，this代表本类对象的引用，super代表父类的内存空间的标识
### 构造器
  - 子类中所有的构造器默认都会访问父类中空参数的构造器
  - 当父类中没有空参数的构造器时，子类的构造器必须通过this(参数列表)或者super(参数列表)语句指定调用本类或者父类中相应的构造器。同时，只能”二选一”，且必须放在构造器的首行
  - 如果子类构造器中既未显式调用父类或本类的构造器，且父类中又没有无参的构造器，则编译出错
### this和super的区别
|  | this | super |
| :-----| :----: | :----: |
| 访问属性 | 访问本类中的属性，如果本类没有此属性则从父类中继续查找 | 直接访问父类中的属性 |
| 调用方法 | 访问本类中的方法，如果本类没有此方法则从父类中继续查找 | 直接访问父类中的方法 |
| 调用构造器 | 调用本类构造器，必须放在构造器的首行 | 调用父类构造器，必须放在子类构造器的首行 |
### static
  - 用static修饰属性、方法、代码块、内部类
  - 若**想让一个类的所有实例共享数据**(某些属性不因对象的不同而改变)，则用static修饰该变量，称为类属性(类变量)
    - 被修饰后的成员具备以下特点
      - 随着类的加载而加载
      - 优先于对象存在
      - 修饰的成员，被所有对象所共享
      - 访问权限允许时，可不创建对象，直接被类调用
```java
public class Person {
   private int id;
   public static int total = 0;
   public Person() {
      total++;
      id = total;
   }
}
```
  - 非法操作
    - 在static方法内部只能访问类的static修饰的属性或方法，不能访问类的非static的结构
```java
class Person {
   private int id;
   private static int total = 0;
   public static int getTotalPerson() {
      id++; //非法
      return total;
   }
}}
```
   - static方法内部不能有this或super
```java
class Person {
   private int id;
   private static int total = 0;
   public static void setTotalPerson(int total){
      this.total=total; //非法
   }
}
```
### final
  - final标记的类不能被继承：提高安全性、可读性
  - final标记的方法不能被子类重写
  - final标记的变量(成员变量或局部变量)即为常量。名称大写，且只能被赋值一次。
    - static final：全局常量
### abstract
  - 用abstract修饰的类叫做抽象类
    - 随着继承层次中一个个新子类的定义，类变得越来越具体，而父类则更一般，更通用。类的设计应该保证父类和子类能够共享特征。有时将一个父类设计得非常抽象，以至于它没有具体的实例，这样的类叫做抽象类
    - 抽象类是用来模型化那些父类无法确定全部实现，而是由其子类提供具体实现的对象的类。
  - 用abstract来修饰一个方法，该方法叫做抽象方法。
    - 只有方法的声明，没有方法的实现，该方法的实现由子类提供。以分号结束`public abstract void talk();`
  - 注意的点
   - 不能用abstract修饰变量、代码块、构造器；
   - 不能用abstract修饰私有方法、静态方法、final的方法、final的类。

